\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-05-25 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавлено доказательство теоремы 5.2.

@@

@@

@@

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где $\aleph_0$ -- первый счетны кадинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $T_p(C)$.

@@

\begin{proposition}\label{prop:UnivEnvForCannonicalGroup}
Если примарная каноническая группа $C \in \CG_p$ построена по допустимому универсальному инварианту $\ui_p$, то $\ui_p(C) = \ui_p$.
\end{proposition}
\proof Данное предложение следует непосредственно из определения универсальных инвариантов и структуры группы $C$. $\square$

@@

Для доказательства пункта 2 вычислим для группы $A$ универсальный инвариант $\ui_p(A)$. По данному инварианту построим каноническую группу $C$. По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} $\ui_p(C) = \ui_p(A)$. Следовательно, по теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups}, группы $A$ и $C$ универсально эквивалентны.

@@

\item Параметр $l = 0$. Рассмотрим два подслучая, когда $\delta(\K) = 0$ и ${\delta(\K) = 1}$. Если $\delta(\K) = 0$, то этот случай рассматривается аналогично пункту~2. Если $\delta(\K) = 1$, то в этом случае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
$$ C = C^\infty(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$

@@

@@

Доказательство данной теоремы будет приведено в конце параграфа~\ref{sec:lemmas}.

@@

Введем несколько обозначений. Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп. Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$

@@

\todoi{Проверить доказательство}
\proof По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C \in \CG_p$ такая, что $\ui_p(C) = \ui_p(\K)$ и $\Tha(C) = \Tha(\K)$. Рассмотрим четыре случая в зависимости от структуры группы $C$.
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то группа $C$ имеет вид $C = C^\infty(p^\infty)$. В данном случае класс $\K$ совпадает со всем классом $\A_p$, следовательно, условие теоремы выполнено.

@@

\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$. Заметим, что условие $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ эквивалентно условию $\delta(T(\K)) = 0$, следовательно, по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} в данном случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$. Группа $C$ имеет вид $C = T(C) \oplus \Z$. Очевидно, что заданное множество формул выполнено для всех групп из $\K$. Пусть группа $A \in \A_p$, на которой выполнены все формулы из $\Phi_p(\ui_p(\K)) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1, \ldots, b\}.$ Следовательно, $\delta(T(A)) = 0$. Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения. Как и в пункте 2, можно показать, что группа $T(A)$ будет подгруппой в группе $T(C)$. Далее в силу леммы \ref{th:AbelUnivEquiv} следует, что $A \in ucl(\K)$.
\end{enumerate}

\todoi{Вставить доказательство теоремы \ref{th:CannonicalGroupsAll}}

>>>>

\begin{corollary}\label{cor:UnivEquivTpA_TpB}
Абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $T_p(A) \equiv_\forall T_p(B)$ для всех $p \in \P$ и $\delta(A) = \delta(B).$
\end{corollary}

@@

Для начала введем несколько обозначений, которые мы будем использовать. Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп, множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\},$ а множество всех периодических $p$-подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T_p(\K) = \{ T_p(A) | \ A \in \K\}.$

@@

\begin{corollary}
Два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп $\K_1$ и $\K_2$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $T_p(\K_1) \equiv_\forall T_p(\K_2)$ для всех $p \in \P$ и $\delta(\K_1) = \delta(\K_2).$
\end{corollary}

@@

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где $\aleph_0$ -- первый счетны кардинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Обратим внимание, что если $l = \infty$, то в этом случае примарная каноническая группа будет иметь вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$.

Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $T_p(C)$.

@@

\begin{proposition}\label{prop:UnivEnvForCannonicalGroup}
Если примарная каноническая группа $C \in \CG_p$ построена по допустимому примарному универсальному инварианту $\ui_p$, то $\ui_p(C) = \ui_p$.
\end{proposition}
\proof Данное предложение следует непосредственно из определения универсальных инвариантов и структуры группы $C$. $\square$

@@

Для доказательства пункта 2 вычислим для группы $A$ примарный универсальный инвариант $\ui_p(A)$. По данному примарному инварианту построим каноническую группу $C$. По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} $\ui_p(C) = \ui_p(A)$. Следовательно, по теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups}, группы $A$ и $C$ универсально эквивалентны.

@@

\item Параметр $l = 0$. Рассмотрим два подслучая, когда $\delta(\K) = 0$ и ${\delta(\K) = 1}$. Если $\delta(\K) = 0$, то этот случай рассматривается аналогично пункту~2. Если $\delta(\K) = 1$, то в этом случае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$

@@

\begin{proposition}\label{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}
Если каноническая группа $C \in \CG$ построена по допустимому универсальному инварианту $\ui$, то $\ui(C) = \ui$.
\end{proposition}
\proof Данное предложение следует непосредственно из определения универсальных инвариантов и структуры группы $C$. $\square$

@@

\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG$ неизоморфны, то существует такое простое число $p$ и натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.

Для доказательства пункта 2 вычислим для группы $A$ универсальный инвариант $\ui(A)$. По данному инварианту построим каноническую группу $C$. По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2} $\ui(C) = \ui(A)$. Следовательно, по теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups}, группы $A$ и $C$ универсально эквивалентны.

Для доказательства пункта 3, как и раньше вычислим значение инварианта $\ui(\K)$ для класса $\K$. По данному значению инварианта построим каноническую группу $C$. По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}, $\ui(C) = \ui(\K).$ Рассмотрим $ucl(C)$ -- универсальное замыкание группы $C$, другими словами это класс всех конечно порожденных подгрупп группы $C$. Очевидно, что $\ui(ucl(C)) = \ui(C)$. Следовательно, и $\ui(ucl(C)) = \ui(\K)$. Тогда по теореме \ref{th:UnivClasses} получаем, что $\Tha(ucl(C)) = \Tha(\K)$, следовательно и $\Tha(C) = \Tha(\K)$, что и требовалось доказать. $\square$

@@

Напомним, что множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ мы обозначили через $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$

@@

\todoi{Проверить доказательство}
\proof По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C \in \CG_p$ такая, что $\ui_p(C) = \ui_p(\K)$ и $\Tha(C) = \Tha(\K)$. Рассмотрим четыре случая в зависимости от структуры группы $C$.
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$. В данном случае класс $\K$ совпадает со всем классом $\A_p$, следовательно, условие теоремы выполнено.

@@

\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$. Заметим, что условие $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ эквивалентно условию $\delta(T(\K)) = 0$, следовательно, по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} в данном случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$. Группа $C$ имеет вид $C = T(C) \oplus \Z$. Очевидно, что заданное множество формул выполнено для всех групп из $\K$. Пусть группа $A \in \A_p$, на которой выполнены все формулы из $\Phi_p(\ui_p(\K)) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1, \ldots, b\}.$ Следовательно, $\delta(T(A)) = 0$. Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения. Как и в пункте 2, можно показать, что группа $T(A)$ будет подгруппой в группе $T(C)$. Далее в силу леммы \ref{th:AbelUnivEquiv} следует, что $A \in ucl(\K)$.
\end{enumerate} 
$\square$
